Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Chính thưa toàn thể đại chúng
Hôm nay là ngày 28 tháng 7 năm 1916
Chúng ta nghiên cứu và triển khai về
Cái phẩm thứ 8
Là ngũ bách đệ tử thọ ký
Hôm nay là kỳ 20
Kỳ 20 mà tới được phẩm thứ 8
Rồi rồi chúng ta học về cái phẩm quá thành
vụ
Kinh này nó có
Nói về thí vụ thì nó có ba cái phẩm
Một là tan xa vụ
Lấy ba cái thứ xe dê, xe hưu, xe trâu
Để ví dụ về cái giáo lý mà
Lẽ ra là chỉ có nhất thừa
Rằng mọi người tu là ai cũng thành Phật
Vì mọi người cái chất của mọi người là
chất …
Cho nên lẽ ra chỉ có nhất thừa thôi
Tu là thành Phật chứ không có thừa nào
khác
Thì cái vấn đề đó được mượn cái ví dụ
Ở trong cái phẩm gọi là Tam Sa
Tức là cái phẩm thí dụ
Một cái phẩm thí dụ thứ hai là
Dược Thảo Vũ
Dược Thảo Vũ là cái phẩm này
Cũng nhằm nói lên rằng
Như Lai Thế Tôn ra đời
Chỉ nhằm cái mục đích là phục vụ
Và hướng dẫn cho chúng sanh
Thành đạo vô thượng bồ đề
Nghĩa là thành Phật hết
Chứ không có thành thanh văn dương giác
Bồ Tát gì cả
Nhưng mà tại vì
Cái căn cơ, cái trụng tính của cái hàng
nhị …
Họ chỉ nghe được cái giáo lý
Của tiểu thừa
Rồi họ tu ngang bằng với cái khả năng nhận
thức …
Rồi họ chứng cái quả là hớn
Họ chứng quả bích chi Phật
Do vậy mà nó có ra
Thành ra như là Phật có dạy là thanh văn
thừa, …
Chứ kỳ thật trong cái lúc mà mọi người
nghe …
Trong đó có đại thừa ở trong đó
Vậy mà người nghe không biết
Cho nên tổn như là không có đại thừa
Và tổn như là những người thanh văn là
không …
Do vậy mà lấy cái ba cái thứ
Dược thảo, ba cái thứ cỏ
Có tính chất nền thuốc
Để ví dụ
Rằng một đám mưa
Nước của một đám mưa
Nhưng mà cỏ nhỏ xíu
Như cỏ chát, cỏ mồng trầu, cỏ trí
Nó nuôi cái thân nó
Cũng bằng một thứ nước mưa
Duy nhất của đám mưa
Mà nó chỉ nuôi được cái thân cây cỏ cỏ vậy
mà …
Rồi cái loại cây mà sống 3 năm, 5 năm, 10
năm
Như là cái loại cây ăn quả của mình trồng
Cây sầu riêng, cây lũ, cây lê, cây mắn
cầu, …
Cái mít
Thế thì cái loại cây mà nó sống 5 năm, 10
năm, …
Để nó làm thành cái loại cây ăn trái
Thì cũng là hưởng cái nước mưa của một
trận …
Mà nó nuôi cây thuộc về cây bậc trung
Và cũng nước mưa của một đám mưa đó
Mà có những cái loại cây
Do cái trúng loại của nó
Mà nó có thể sống tới hàng trăm năm này
Qua hàng ngàn năm nào
Nó thành những cây cổ thụ
Ở trên rừng
Thế thì nước mưa là mộc
Mà
Có cây
Chúng loại
Có lớn
Có vừa
Có nhỏ xíu
Khác nhau
Là tại
Do cái nhóm của nó
Chứ không phải là nước mưa có khác
Thế thì cái vụ này
Cái phẩm vật thảo vụ
Để nói lên cho mọi người
Đệ tử Phật biết rằng là
Lúc nào Phật cũng dạy
Cho mọi người
Hướng về cái quả vô thượng Bồ Đề
Còn
Mọi người mà tiếp thâu khác nhau
Cho nên sự tu hành nó
Đem lại cái kết quả khác nhau
Là tại nơi căn cơ trụng tánh của các vị
Chứ không phải tại Phật
Đó là hai cái
Hai cái lần nói về vụ
Cái lần thứ ba là quá thành vụ mà ta học
vừa …
Rằng là
Giáo lý của Đạo Phật
Là nhằm dạy cho mọi người
Cũng đi tới quả Bồ Thuận Bồ Đề thôi
Chứ không có dạy
Ngừng ở chỗ nào
Và được cái quả nào khác
Nhưng mà bây giờ
Người ta
Đi tới cái Bồ Thuận Bồ Đề
Người ta ngán ngẩm nó lâu nó xa
Người ta không kham nổi
Thế thì bây giờ cái người mà dẫn đường đi
Giống như là công ty du lịch vậy đó
Hướng dẫn đường đi du lịch
Mà với những người mà cái túi tiền của
người …
Cỡ đi nửa nước thôi
Và sức khỏe người ta cũng đi khoảng cỡ nửa
nước …
Chứ đi toàn quốc ta đi không nổi
Thế thì là công ty du lịch này cũng đáp
ứng …
Mà chở họ đi từ gần cho tới phần nửa nước
Rồi ngừng ở đó
Ngừng ở đó nếu mà ai khỏe thì sẽ hướng dẫn
nữa
Còn bằng không thì cũng có thể ngừng ở đó
Cũng gọi là công ty du lịch
Để chuyên chở người ta đi du lịch
Thì cái phẩm quá thành vụ này
Để nói lên cái ý nghĩa đó
Lẽ ra Như Lai phải dạy
Mọi người tu hành là thành Phật
Thành vô thượng Bồ Đề
Nhưng mà bây giờ
Người ta không đủ sức
Đi con đường thẳng như vậy
Do đó mà Như Lai
Là người dân đạo
Phải quyền biến cho người ta cái chỗ nghỉ
ngơi
Là cái niết bàn của thanh văn
Niết bàn của duyên giác
Để cho người ta bằng lòng
Người ta tới đó người ta có sự an lạc
Rồi nếu người nào mà đủ sức
Tiến lên vô thượng bồ đề
Thì Phật dạy tiếp
Học giáo lý đại thừa mà tu
Để mà đi trọn con đường vô thượng bồ đề
Còn như những người mà cái căn cơ của
người …
Thì dầu sau nữa cũng đưa họ ra
Cái biển khổ, luân hồ, sân tử, ưu huy khổ
não
Họ được cái Niết Bàn
Dầu đó là Niết Bàn bực hạ, bực trung
Chứ không phải là Niết Bàn cứu kính, vô
thượng …
Nhưng mà dầu vậy nó cũng là
Là một cái quả phúc
So với Phạm Phu thì nó hơn nhiều lắm
Nó có an lạc, nó có giải thoát thật sự
Do đó mà
Là nói về cái phẩm
Quá thành vụ
Để nói lên là cái đếch bàn
Của thành văn duyên giác của nhị thừa là
Là cái chỗ nghỉ tạm
Quá hiện ra
Để mà nghỉ tạm thôi
Thế thì vấn đề vụ là
Nó có ba cái phẩm đó
Ba cái cách thí dụ
Nhưng mà cùng phục vụ cho cái lý tưởng
Là nói với mọi người rằng là
Tu là phải
Đi tới vô thượng Bồ Đề
Thì mới đạt cái mục đích
Và mới là đúng với cái nguyện dọng
Cái hoài bảo của Đức Phật
Giáng trầm
Để mà quá độ chung sáng
Thế thì bây giờ đây là
Ta học cái phẩm thứ 8
Là ngũ bách đệ tử Thọ Ký
Về vấn đề Thọ Ký
Cũng có 3 phẩm
Phẩm Thọ Ký
Rồi phẩm
Ngũ bách đệ tử
Thọ ký
Rồi cái phẩm
Thọ học vô học
Nhân ký
Nó cũng có 3
Vấn đề thọ ký có 3 phẩm
Vấn đề thí dụ
Có 3 phẩm
Còn những cái khác ta sẽ
Sẽ nghiên cứu tới
Nó cũng có 3 vậy
Vấn đề công đức cũng có 3
Tùy hỷ công đức, pháp suy công đức
Và
Phân biệt cổng đức
Bây giờ đây là nói về vấn đề thọ ký nữa nè
Nhắc lại để chúng để ý
Học về thọ ký
Ta không phải mừng rằng là được Đức Phật
Quan tâm thương xót
Mà thọ ký
Rồi ta mừng ở nơi cái sự thọ ký đó
Không phải
Mừng như vậy là
Là lỗ lá là thiệt thòi dữ lắm
Mà học các phẩm thọ ký là phải lưu ý
Đây là một cái
Một cái nền
Một cái nguồn giáo lý
Độc đáo đặc biệt
Chỉ riêng có của Đại Thừa Phật Giáo mà
thôi
Chứ không phải là mình nghe
Rồi mình mừng rằng là được thỏa ký
Vậy là mình mừng như đó là cạn cợt lắm
Mà phải thấy rằng là cái tính chất thỏa ký
đây …
Nó quan trọng ở cái chỗ
Là nhằm nói lên mọi người là Phật
Mọi người là Phật
Cái bản chất của mọi người là
Là chất Phật
Mà chính vì mọi người
Bản chất của mọi người là chất Phật
Cho nên Phật mới thọ ký đây
Cho nếu như
Mà cái chất của mọi người không phải là
chất …
Thì Phật không hề dám thọ ký đâu
Bởi vì Phật không có quyền giải bùa
Giải phụ, giải phép
Làm cho ai được chứng quả hết thải
Mà tại vì cái chất của mọi người là chất
Phật
Mọi người có khả năng thành Phật
Còn cái chất của mọi người là chất Phật
Cho nên mọi người đã thành Phật
Mọi người đã thành Phật
Nhưng mà vì á
Bị cái vô minh nó che lấp bên ngoài
Cho nên hiện giờ mọi người không
Chưa phải là Phật
Dù chưa phải là Phật
Dù là Phạm Phu
Nhưng mà cái chất Phật của họ
Vốn là chất Phật
Do vậy cho nên là
Hướng dẫn cho họ phương pháp tu hành
Thì ai cũng có thể thành Phật
Do vậy cho nên như là mới giám thọ ký
Giám thọ ký là vì
Cái chất của mọi người tự họ có chất Phật
rồi
Chỗ đó đó
Cái mà
Quan tâm
Đặc biệt là ở cái chỗ đó
Chứ không phải
Nghe Phật thọ ký cho mình
Trong đó
Có hàng thủ học vô học
Trong đó có mình ở trong
Rồi mình mình không phải
Mừng là mừng
Ở cái chỗ mọi người là thật
Đây là cái hệ tư tưởng
Độc nhất
Chỉ có đại thừa mới có
Thì tôi nhắc lại là
12 bộ kinh đó mà
Tự thuyết
Phương quán
Và ký biệt
Ba cái bộ loại đó
Chỉ có đại thừa
Mới có học
Còn tiểu thừa
Người tiểu thừa thì nghe nổi và học nổi
Có chính bộ kinh mạch
Còn đại thừa thì học 12 bộ kinh
Bây giờ ta bắt đầu
Phẩm ngũ bách
Đệ tử thỏa ký
Tức là thọ ký cho 500 đệ tử
Ở vào cái quả vị thanh văn
Ông Phú Lâu Na sau khi nghe Phật nói về
những …
Lại nghe Phật thọ ký cho các vị đệ tử lớn
Rồi lại nghe cái việc mà nhân viên đời
trước
Và sức tự tại thần thông của chư Phật
Trong lòng hấn hở
Bèn quỳ gối đảnh lễ Phật và bạch rằng
Như nay Thế Tôn thật là hư hữu
Làm việc khó làm thuận theo tâm tính của
vô …
Chúng sanh mà thiết pháp cứu bất
Chúng con không phải dùng lời nói tuyên
bài
Cho hết công đức của Thế Tôn
Nhưng xin Thế Tôn biết bổ nguyện
Trong thăm tâm của chúng con
Lời ông Phú Lâu Na nói cho chúng ta đấy
Chúng con không thể dùng lời nói tuyên bài
Cho hết công đức của Thế Tôn
Cho nên chúng ta đừng có khen Thế Tôn
Đừng có tán tháng
8 tháng cách nào
Cũng không có
Không có
Hết được cái công đức
Cho nên là
Mình 8 tháng như lai á
Thì chẳng khác nào
Mình nói là nước ở trong
Một cái ao, một cái hồ
Mà mình cho là nước biển
Nhìn thấy cái
Chẳng hạn như cái hồ Tây ở Hà Nội
Mình cho là lớn
Cho là nước biển cũng vậy
Khen ngợi cái sức lớn lao
Của biển
Thì thiệt thòi cho biển cả
Không biết chừng nào mà kệ
Cho nên cái mà Như Lai
Mà dạy cho chúng ta
Tu học á
Cho các đệ tử tu học đó
Ít như cái đất mà
Lấy cái tay mà quào
Như đất nhấn trong móng tay
Còn cái trí tuệ Như Lai
Nhiều như cái đất của đại địa
Thì mình làm sao
Mình khen ngợi cho được
Khen cho hết rồi
Nó có những cái sâu sắc
Cái nhiệm màu
Ở trong cái
Cái vua kiến đánh tướng
Mà tôi
Đã có nói với Đại Trúc
Như là
Thích ca Phật
Có một bộ ốc dĩ thường
Cho nên nó có cái trí tuệ
Mà vượt ra người thường
Người xưa người ta gọi là cái vô kiến đánh
tướng
Cũng gọi là cái nhục kế
Gọi là cái bướm thịt
Chứ kỳ thật ra phân tích theo khoa học
ngày …
Chắc chắn không phải là bướm thịt
Mà là có bộ ốc gì thôi
Người mà có bộ ốc
Mà
Khoa học nói nó có nhiều cái chất sát
Thì người đó thông minh
Vượt qua người thường
Mà
Thông thường là cái bộ ốc có nhiều chất
xám …
Ốc to, ốc lớn có nhiều chất xám như nữa
Là cái đầu người ta cũng chưa có khác
Không có khác với người thường
Mà nó đã
Có những cái chất xám nhiều ở trong nó
Nó khác như vậy là nó đã thông minh rồi
Còn ở đây cái đầu của mặt đó là
Là chúng ta thấy trong hình tượng đó
Nó làm như hai tầng
Nó gần như hai tầng
Nó có cái bước lên cao
Thì trong đó có thể là cái bộ ốc dĩ thường
Bỏ phi thường cho nên là
Cái trí tuệ cũng phi thường
Tại sao khen ngợi không có hết
Những cái điều mà Phật dạy cho chúng ta
Là những cái điều thiết thực
Để mà quá giải
Chuyển qua những cái phiền não vô minh
Để cho
Nên nó dược ra cái sự khổ đau
Trong cuộc sống
Của mọi người
Trong đời sống thôi
Còn những cái mà như Lai biết
Thì vô cùng vô cực
Phật bè nhắc công phu tu hành
Của ông Phú Lâu Na
Ở các tuyển kiếp
Rằng ở 90 ức Đức Phật
Thỏa quá khứ
Phú Lâu Na từng hộ trì
Phù trợ tuyên bài
Tránh pháp của Phật
Ông là người bực nhất
Trong số người
Thiết pháp thỏa đó
Về cái nghĩa không của các Pháp
Ông thường, ông thông suốt, tận tường
Đầy đủ, bốn cái trí vô ngại
Thường hay suy gỗng sâu xa
Nói Pháp thanh tịnh không chỗ nghi lầm
Tuy ông đầy đủ việc làm của Bồ Tát
Mà người thời bây giờ
Đều hiểu ông là thanh văn thật
Chỗ này tôi nhắc lại chúng hoài
Ông Phú Lâu Na
Ngày nay
Mà Phật
Khen là thiếu pháp đệ nhất
Thì
Ở đây kinh pháp qua này
Phật cũng cho biết rằng
Chính ức Đức Phật Phú Lâu Na
Cũng đã từng là người thiết pháp
Về cái nghĩa không
Giỏi về cái nghĩa không
Của vạn pháp thông suốt
Đã từng phục vụ giáo hóa
Giúp đỡ cho chư Phật
Mà thiết pháp
Độ sinh
Từ lâu đời chứ không phải là mới
Do vậy cho nên là
Cái vấn đề sống chết
Tất cả chúng ta đều phải hết sức ý thức
cho …
Đừng bao giờ sợ
Mà hôm trước
Chúng ta học tiếng đạo ca
Mà quyền giác cũng đã lột được cái ý tưởng
của …
Quyền giác gom cò trọn trong cái câu
Kỷ hồi tử, kỷ hồi sanh
Sanh tử du du vô định chỉ
Nghĩa là chúng ta
Sân và tử
Tử và sanh
Mờ mệt
Không biết đầu mối bao nhiêu mà nói cho
hết
Sanh tử du du vô
Định chỉ nó không có ngừng
Dám nói như thế
Dám xác định là chúng ta đã từng
Sanh tử vô số lần
Vô số kiếp
Chứ không phải là mới đây đâu
Bằng cớ
Đem đức bổn sư của mình ra
Mà gọi là
Chứng chuyển
Giống như thiếu pháp gọi là chứng chuyển
Để chứng minh
Ngã sư đắc kiến nhân đăng Phật
Đa kiếp tàn vi nhẫn nhục tiên
Bổn sư ta kể từ khi
Mà gặp Phật nhân đăng Thọ Ký
Sau này ông sẽ thành Phật hiểu thích cao
mô …
Từ cái lần Thọ Ký đó
Cho tới ngày nay cũng trải qua
Cái số kiếp không nghỉ lù
Bây giờ đây
Bốn sư ta
Thầy ta mới thành Phật đây
Thì điều đó
Chẳng phải là sanh tử
Vô định chỉ đó sao
Đức Phật ta cũng vậy
Và chính chúng ta cũng vậy
Bây giờ đây ta đọc cái đoạn này
Thì Phú Lâu Na
Cũng vậy
Rồi
Thấy người mà gặm đến ta
Thì chúng ta đây cũng vậy
Cũng sanh tử
Vô định chỉ
Do vậy cho nên cái vấn đề xác định
Gọi là
Nhận thức chân lý
Gọi là thể nhập chân lý là
Phải xác định cái lẽ thật
Của cuộc đời là vấn đề hãy có sanh
Thì có già, rồi thì có bệnh
Rồi thì có chết
Và đừng bao giờ sợ
Cho nên cái vấn đề sanh á
Tôi nhắc tới nhắc luôn
Hoài như là có những vị
Mà cần phải tư duy đó
Cái hoa này
Mình thấy nó sanh này giống như là mới
Mới có chừng tháng nay
Cái loại hoa này nở lâu lắm
Có khi cả tháng
Thế thì là giả sử mình cho nó là nó nở hôm
đầu …
Tháng 7
Hôm đầu tháng 6
Âm lịch đi cho nó gọn
Nói theo kiểu Việt Nam
Hôm đầu tháng 6 mà bữa nay là
Là gần rầm tháng 6
Thế là 2 tuần rồi
Thế thì là
Dưới mắt thông thường của mọi người
Là cái hoa này nó mới sáng
Nó mới trổ hôm đầu
Hôm 1 tháng 6 tới nay
Bữa nay nó còn 2 tuần rồi
Nhưng mà thật sự nó đâu phải mới sinh ra
không
Hôm đầu tháng 6
Nếu nó không có ở trong cái cây phong lan
Trước đây cả năm
Thì làm sao hôm đầu tháng 6 nó có
Và cái cây phong lan mẹ
Để sinh ra nó là trước đây cả năm
Chứ còn những cái gem
Những cái giống của nó trước đây
Là cái bằng sinh tử du du vô định
Vô định chỉ đó
Không có cái ngằn mé
Không có cái đầu mối
Do vậy cho nên là nhìn dạng Pháp
Thấy nó sanh chứ mà
Sanh mà bất sanh
Bất khả thiết
Nói không có được
Nó sanh hồi nào
Mà sự sanh tử của nó đó
Trong khi nó hiện hữu dày nè
Nó hội tụ cả
Tất cả những cái dự kiện
Ở trong cái vũ trụ này
Đều có ở trong cái hoa này
Và cho tới nào mà
Cho tới nửa tháng sau
Mà cái hoa này tàn đi nữa
Thì những cái chất liệu
Mà nó tan biến ra đó
Nó cũng trả về trong những cái dự kiện
Trong cái vũ trụ này
Hồi đó đã kết tụ thành ra nó
Do vậy cho nên
Nó còn mãi
Nó không có mất
Và nó cứ sanh mãi và tội mãi
Không hề mất
Bây giờ nó là hoa
Ít bữa nó là rác
Rác rến nó thành ra phân
Cho nên những người làm vườn
Người mà làm vườn giỏi
Những cái rác rến
Nó miếng lại thành ra hoa
Rồi từ cái hoa này
Ít bữa nó thành ra rác rến
Rất thành đống rác rến
Rồi ta ủ cho nó quay đi
Nó quay ra thành phân trở lại
Rác rến nó thành ra hoa
Cho nên vấn đề sinh tử
Là phải xác định như thế
Để cho chúng ta không sợ đó
Mới gọi là thấy được chân lý đó nha
Mà đó là chân lý
Mà chúng ta không nhận thức được
Mà chúng ta cứ sợ mãi
Là chúng ta coi như không hề
Không hề
Chuyển qua được
Cái sự đau khổ của nội tâm
Để ý chỗ đó
Phú Lâu Na này
Mà theo lời Phật giả
Thì Phú Lâu Na bây giờ vẫn còn
Ở trong mười phương quốc độ
Vẫn hộ trì
Chư Phật
Để mà quần qua chánh Pháp
Chứ không phải là Phú Lô Na không còn
Nhớ cái đó đó
Cái đó đó mới là
Là đem lại sự an lạc đó
Cho nên làm thì làm tất cả
Mà đừng có
Đừng có
Đam mê
Đừng có luyến ái
Đừng có khổ đau
Trong khi mà phải chết
Nếu cần chết
Tới lúc nó chết là cứ thoải mái
Mà chết
Mới gọi là người tỏ ngộ chân lý
Còn mà nghe nói tới chết
Tới bệnh mà rung sợ
Mà khổ đau
Coi như chân lý không tỏ ngộ
Mà cái chân lý
Mà nó tác động vào
Bản thân mình là thiết thực nhất
Gần gũi cho bản thân mình
Mà mình còn không nhận thức được
Thì mình nhận thức cái gì
Sự dân bên ngoài cũng vậy
Nó cũng sanh cũng trụ
Diện diệt y như bản thân vậy
Mà bản thân
Nó là cái gần gũi của mình nhất
Và mình còn không tiếp nhận nó được
Thì mình còn thấy được cái gì
Biết được cái gì nữa chứ
Cho nên cái đó là tôi cho rằng điều quan
trọng
Bây giờ thì tôi không có chịu nói cho hết
kinh …
Tôi muốn nói những cái mà đại chúng nếu mà
đủ …
Thì chúng ta nghe những cái như vậy
Chứ còn nói cho hết kinh thì tôi cũng
không …
Kinh chừng nào mà hết
Kinh là cái gì
Kinh là nhìn có cây hoa lá trời mây non
nước
Tất cả đều phải là kinh
Chứ không phải kinh là nói
Bao nhiêu ở trong cuốn sách này đâu
Chừng nào mà chúng ta học Phật
Mà chúng ta nhìn tăng nền sao
Nhìn lá cây đông đưa
Nhìn con chim kêu
Con ve ngâm
Con dế gái
Con gà gái
Là tất cả âm thanh
Và tất cả
Những cái hiện tượng trước mắt
Mà ta nhận thức nó
Mà đúng với cái
Cái chứng pháp á
Đúng với có tư duy á
Có thiền định có tư duy á
Ta thấy được cái nhiệm màu của dạng pháp á
Thì tất cả dạng pháp đều là kinh hết
Không có đi đâu
Không có kinh để tụng
Không có đi đâu không có điều kiện
Để chúng ta giác ngộ, chúng ta tỉnh thức
Cái đó mới quan trọng
Chứ còn kinh mà nói cho hết cuốn
Thì họ không có nhầm gì
Người ta biết ăn mía là vấn đề quan trọng
Là người ta chấp ta lấy cái nước
Chứ còn ăn mà nuốt cả sát
Thì nó càng chết thêm
Chứ đâu có được cái gì
Cho nên đọc cái hiện tượng Phú Lâu Na này
Xuyên ẩm thấy rất là hay
Nó làm cho chúng ta phải tỉnh thức
Mà không tính thức thì thôi không còn gì
nữa …
Còn như tôi nói đó
Cái điều mà tôi nói đó nghĩa là
Biết học kinh rồi thì nhìn
Tăng thanh mây bạc
Nhìn gió thổi
Nhìn mây bay
Nhìn lá rụng
Nhìn hoa rơi
Nhìn gió thổi đông đưa
Những cành cây
Nghe những tiếng dế chim kêu dế gái
Đều là thành kinh
Là cái đó đâu phải tôi đặt ra
Mà tôi diễn đạt
Diễn đạt một của người xưa
Người ta đã đạt đạo rồi
Người ta nói ra
Là Phật Pháp tại thế gian
Bất ly thế gian
Cái người mà có tỉnh thức
Mà có giác ngộ chân lý
Là nhìn vào sự bất hiện tượng trên thế
gian …
Mà người ta thấy đạo đó chứ
Chứ đâu có phải là rời bỏ cái thế gian này
Để đi tìm đạo lý ở chỗ nào khác xa lạ gì
đâu
Ly thế mít bồ đề khắp dưới cầu thô giác
Rời bỏ sự vật hiện tượng trước mắt này
Mà đi tìm cái đạo bồ đề, cái đạo giác ngộ
ở …
Sâu thấm gì đó
Là giống như cái người mà đi tìm lông rùa
và …
Là cái thứ mà vĩnh diễn từ xưa tới nay
Không bao giờ có
Cho nên để ý cái đó
Ông Phú Lô Na thì bên ngoài
Thì ai cũng thấy ông là Thanh Văn
Nhưng mà bên trong người ta gọi là
Là cái hành động của ông là Bồ Tát
Mà cái dân tử của Phật giáo
Thì gọi là nội bí Bồ Tát
Mà ngoại hiện Thanh Văn
Ở bên trong cái chất của người ta
Là cái chất Bồ Tát
Việc làm, việc làm của Bồ Tát
Từ ghi về cái trình độ trí tuệ thì là Bồ
Tát
Nhưng mà bên ngoài thì anh Thanh Văn không
có
Không có làm, không có đề cao mình
Để cho nó gần gũi với người thường như
bình …
Các tỷ kheo ở vào thời Bảy Đức Phật quá
khứ
Phố Lô Na cũng là bậc nhất
Phật gọi các tỷ kheo Phật bảo
Này các tỷ kheo ở vào thời Bảy Đức Phật
quá …
Phố Lô Na cũng là bậc nhất trong hàng
người …
Trong tương lai
Ông cũng là người bậc nhất
Và hỗ trì truyền bá chánh pháp
Của vô
Luận vô biên chư Phật
Giả dịch cái lý không
Nhắc lại về ông Hú Lâu Na
Là đã chúng để ý đó nha
Đây nè
Đây là nó gọi là hoa lài nè
Hoặc là đây là gọi là phong lan nè
Rồi cây tàu bà nè
Đây gọi là cây môn nè
Thì các vị
Để dựa vào cái hoa này nè
Mà hiểu về cái lý
Vạn pháp giai không của Đạo Phật đây
Tôi nói nhiều lần rồi đó
Cái hoa này là cái người mà học đạo
Mà muốn hiểu được cái lý không của hoa này
Là phải nhìn cái hoa này
Phải tư duy nhận thức rằng
Trong cái hoa này có mặt trời
Vì nếu không có mặt trời
Là không hề có cỏ cây sân trưởng được
Trên cỏ đời này
Mà cỏ cây sân trưởng được là do có mặt
trời
Thế thì mặt trời là cái
Đây bây giờ ai cũng thấy ngoài mặt trời là
không …
Không có cái chất hoa ở trong mặt trời
Nhưng mà không có mặt trời là không có hoa
này
Mà hiện giờ ai quay ra nhìn ngoài mặt trời
Cũng không có hoa ở trong mặt trời
Vậy mà
Bắt buộc cái người tu thiền
Tư duy rồi thấy rõ ràng trong cái hoa này
có …
Và trong hoa này có đâm mây mưa
Trong hoa này có nước
Trong hoa này có biển
Trong hoa này có không khí
Trong hoa này có đất
Vân vân những cái
Không có chất hoa
Vậy mà gom lại những cái đó
Nó lại duyên khởi nó sanh ra
Sanh ra hoa
Thế thì chẳng phải hoa này
Là cái nguồn gốc của nó là
Là sắc chẳng khác
Không
Nhưng mà trong cái không đó
Trong cái mặt trời đó
Trong cái sắm xét đó
Trong cái hơi nước đó
Hoặc là trong biển cả
Có biển trong này nữa
Bởi vì hơi nước của biển bốc lên mà
Thì sắc này nè
Sắc tức là hoa này này chẳng khác không
Không chẳng khác hoa
Hoa là
Từ những cái chất không có qua mà nó có
qua
Thế thì qua này
Tức là không
Mà không
Rồi thành ra qua này
Không tức là qua
Cho nên gọi là
Cái nghĩa không của Đạo Phật là vậy
Chứ còn
Mình hiểu sai là
Mình tưởng tượng rằng là
Là cái chùa này trở thành không
Trong lống
Không coi như không có
Không cần hiểu như vậy
Mà cái chùa này là từ
Chất không có chùa
Mà làm thành ra chùa
Tự chất không có chùa
Là
Trong đất có chùa không
Trong đất không có chùa
Nhưng mà nếu không có đất
Lấy gì làm gạch
Trong đá có chùa không
Trong đá không có chùa
Nhưng mà nếu không có đá
Thì không làm ra được chùa
Trong các sông Đồng Nai có chùa không?
Nếu mà sông Đồng Nai các có chùa
Thì chùa hàng hài xa số với sông Đồng Nai
Nhưng mà nếu không có các sông Đồng Nai
Thì cũng không làm ra chùa này được
Trong nước có chùa không?
Không có chùa
Nhưng mà nếu không có nước
Thì không làm sao trộn hồ để mà xây thành
một …
Trong sắc có chùa không
Không có chùa
Nhưng mà nếu không có sắc
Thì cũng có đúc làm cái chùa này được
Rồi trong sắc lại có cái gì
Cái gì để làm ra sắc
Rồi trong cát
Trong đất cái gì
Cái gì để làm ra
Cái đất
Cái cát
Cái gạch
Cái nung đó
Trong lửa có chùa không
Mà không có lửa
Thì không làm ra chùa được
Bởi vì không có lửa
Làm sao hầm gạch
Để dân gạch cứng
Mà về mà xây đây
Không có lửa
Làm sao mà hầm
Để chất lên ke
Để mà làm xe bán
Nó ra những cái chất đó
Do vậy cho nên là
Tất cả
Từ những cái chất liệu không có chùa
Mà
Nó duyên khởi nó làm ra
Chùa
Rồi từ chùa
Không gian thời gian nào đó
Nó tự quỷ dựng nó trả về
Cho những cái đất cái nước
Cái gió cái
Cái lửa những cái mà dự kiện nó nãy giờ
đâu …
Thế thì cái ngài nó hoài đi nữa
Chứ cũng có mất đi ngã nào
Chẳng qua là duyên tan rã
Thì gọi là duyên đủ điều kiện hậu tụ
Gọi là sân
Thành ra là hiểu cái tính chất không của
dạng …
Nhận thức được cái lý duyên sân của dạng
Pháp
Do vậy cho nên là
Đã là dương sanh thì nó không có dính cửu
Nó không có tồn tại được
Do vậy cho nên con người cũng là một thứ
dương …
Thì sanh và bệnh vết là chân lý
Sanh trụ vì vết là chân lý
Thành trụ ngoại không cũng là chân lý
Cho nên mới nghe bên Trung Quốc
Nào ngoài Bắc đang bị bão tố
Trung Quốc chết bao nhiêu chục người
Bao nhiêu trăm ngàn người khổ sở
Tàn phá nhà cửa rồi sập mất đấy chứ
Mình nghe mình biết đấy chứ
Nhưng mà hiểu được chân lý rồi đó
Thì cái chuyện mà hỗ trợ cứu giúp
Tùy điều kiện
Mình có thể cứu giúp hỗ trợ
Nhưng mà cái chuyện mà gọi là đau khổ
Cái cứu nào đó
Là không có đau khổ được
Đau khổ không đúng chân lý
Mà phải chấp nhận cái chân lý đó
Nó đến bất cứ ở đâu
Và bất cứ ai
Chứ nó không có thương người nào
Nó cũng chẳng có ghét người nào
Vì đó là
Là cái quy luật chuyển quá
Của sự vật hiện tượng
Nó phải đi như vậy thôi hả
Thành trụ hoại không
Sinh trụ dị
Sinh lão bệnh
Tử
Đó là vấn đề gọi là
Chân lý
Đó là lẽ thật
Của cái hiện tượng
Mã hữu trong cả đời này
Mà phải xác định được cái đó
Thì mình mới có
Mới có nhẹ nhàng
Mới có an lành
Trong cái cuộc sống
Bằng không mình có đạo khổ thì nữa cũng vô
ích …
Không nhận thức được cái chân lý đó
Có đạo khổ nữa chỉ là
Là mây vo
Rốt cuộc là học có được cái gì không
Cho nên học cái đạo Phật là
Học cái giáo lý để nhận thức chân lý
Nhận thức chân lý để mà
Để mà quá giải những cái đạo khổ
Mà không cần thiết phải có
Cho nên thật sự mà học giáo lý Phật kỹ rồi
đó
Nó thành ra
Gọi là cái người có trí tuệ
Nó có một cái cách sống
Tự chủ
Tự chủ tự tại
Cho nên Đức Phật của chúng ta gọi là Đấng
Pháp …
Là vua của các Pháp
Đối với các Pháp tự tại
Tôi nói ví dụ như vậy
Chúng ta vậy đó
Mà chúng ta không có học Phật
Chỉ còn cha, còn mẹ, còn ông bà
Không công bụng
Không kinh quý, không thương yêu
Bạc đã
Phủ phàng với cái người
Lớn tuổi, tuổi già
Rồi để chờ cái ngày chết rồi đó
Ô giả đò khóc
Giả đò khóc
Một cách thấy thảm thê ghê
Khóc cho tới nỗi như là
Phải đi sinh tre, đi mua trúc
Vậy mà chết
Thiết là tôi nói người ta
Người ta làm nó dối trá
Chịu không nổi
Chịu không nổi cho nên là
Cỡ như con mắt của tôi
Giờ tôi nhìn tôi chịu không nổi
Rồi còn hồi xưa
Nếu mà thật sự người ta thương cha mẹ
Là ta mặc cái giải to xấu đó nha
Người ta mặc luôn 3 năm
Rồi ta cất lèo ta ở bên mộ
Đó là cái kiểu nhà nho
Mình bây giờ cũng mua giải the về
Bận có 3 ngày
Bận rồi mua gãy đồ
Chống đàng hoàng làm cái mũ ở trên
Cũng bằng giải the có ba ngày
Rồi thì tới ngày thứ tư
Thứ năm là đi chơi
Mà chợ như là ăn mặc sang trọng
Rồi nhấu nhét rồi chơi
Bời thoải mái bình yên vô sự
Vậy mà làm chi
Cho tốn cái giải kia
Tốn cái người mai gấp rút
Trong cái lúc để tan chứ
Thành ra không có thật gì hết
Mà học Phật
Thật sự rồi đó
Không thèm làm vậy đâu
Tôi thương cha mẹ tôi là tôi phải kính quý
cha …
Công ơn sanh thành dưỡng dục đây nè
Tôi nuôi con của tôi bây giờ nó cực cỡ nào
là …
Bởi vì thánh nhân ta dạy là dưỡng tử
phương …
Ai có nuôi con
Cực khổ với con thế nào
Thì nên nhìn cái cực khổ đó
Mà nhớ lại cái cực khổ của cha mẹ mình đối
với …
Mà bằng cái khả năng của mình
Mà giữ gìn cái hiếu thảo
Để mà cung phụng
Mà cung nhiều
Mà tạo cái điều kiện cho cha mẹ bình an
Lúc tuổi già
Đừng có tuổi thân
Đừng có đau xót
Vì cái tình thương rơi rớt
Của những cái đứa con cháu
Mà nó không có đến xỉa gì
Cái người già
Thế thì làm cho nó trò
Cái lúc mà cha mẹ còn sanh tiền
Thì cái lúc chết
Nghe là
Ai hỏi nè
Bà già tới nay bà đi rồi
Hỏi như 80, 70, 79 đi rồi
Rồi là cứ sống sữa đàng hoàng
Mà đem đi làm đám gọn ghẻ
Mà không khóc cũng được
Không có gì bất hiếu hết
Bởi vì nó là cái chân lý mà
Không có khóc, không có giả đò khóc
Chúng cần giả đò
Nếu cần cười cũng cười được
Vì ông già tôi năm nay 70, 75, 80 vậy đó
Ông đi rồi là ông khỏe thôi
Chứ còn lớn quá mà còn ở trên đời này
Không có gì sướng
Mà cái mức thông thường của nhân loại đã
quy …
Trên 60 là coi như là đã chấp nhận
Cái cuộc đời cần phải chết
Không có gì gọi là thương tiếc
Thế thì chân lý nó như vậy
Cái đó là cái khó làm đó
Chứ còn cái khóc giả
Nhiều chịu không có được
Học Phật rồi thấy cái khóc giả
Không có
Không có phụ mà thương được
Thấy biết giống
Rồi thương sao nổi
Cái chân lý tầm thường vậy
Không biết thì còn thương sao nổi gì
Thì lấy ai đâu
Lấy cái gia đình của mình thôi
Ông nội bà nội
Ông nội bà nội còn không
Rồi
Ông có mà có
Ông xe mà xe còn không
Đâu có ai mà còn nữa
Thế thì là cha mẹ mình cũng phải tới cái
ngày …
Chết bình thường
Kể cả mình
Chưa chắc tuổi bằng cha mẹ
Được 70, 75 nữa à
Cho nên đâu có chuyện gì
Cho nên là tiếp thu
Chân lý rồi tập cái kiểu sống của Đạo Phật
Sinh tử vô vô vô định chỉ
Không có mất
Sanh không phải mới sanh
Và chết không có hay mất
Mà
Cái người học Phật
Là phải thường tư duy
Phải tỉnh thức
Chứ còn không ta nghe chân lý
Có khi ta thấy hay lắm
Nhưng mà kêu bằng hốt giác
Rồi hốt mê
Chính cái chỗ đó là hơn nhau
Có hơn nhau không là ở chỗ
Ta duy trì cái giác tính đó
Nó được nhiều giờ trong ngày
So với cái người mà có thể
Nó giác
Vì phút ngắt
Rồi nó mê trở lại
Thành ra cái đó là cái khó
Mà hơn nhau không là ở cái chỗ
Duy trì được
Cái nhận thức
Cái tính giác ngộ của mình
Được nhiều giờ trong ngày
Được nhiều ngày trong tháng
Được nhiều tháng trong năm
Thành ra là học Phật có cái nhìn khác
Học Phật mà dạ dặn tôi luyện người
Nó có cái nhìn khác hơn người thường
Tôi mà tôi đi đám
Mà tôi thấy mấy dị
Lớn tuổi rồi mà cha mẹ khóc
Cha mẹ qua đời mà
Mà khóc râm ra râm rứt
Tôi nói thật á
Người Thái Giang là cái chuyện người ta
chưa …
Ta chưa học Phật là còn
Mình không có đến nỗi gì
Mình phải cười, mình phải buồn người ta
được
Vì ta chưa có học mà
Còn ở đây mà Thượng Tọa Hòa Thượng rồi
Mà khóc râm ra râm rứt là tôi cho rằng là
Biệt bẩm á
Được bệnh mà khóc để mất túi bổng đạo
Để mà cúng, để mà dư tiền xài á
Tôi còn nói vậy lần á
Mà đều không dám nói ra, nói ra tao quýt
chịu …
Chứ khóc cái gì
Cái đạo lý vô thường mà không hiểu thì còn
hiểu …
Mà trong cuộc đời tôi, tôi đã gặp cái đó
không …
Gặp nhiều lần
Trong bụng đi tới đó
Nhưng mà buồn trong bụng lắm
Buồn trong bụng lắm
Nhưng mà vì một cái lẽ nào đó
Phải đi phải tới
Phải có mặt vậy thôi
Chứ cái kiểu đó là buồn trong bụng lắm
Anh học cái gì
Anh làm tu sĩ cái gì
Cái đạo lý vô thường như vậy mà anh không
biết
Ông Phú Lò Na
Trong tương lai ông cũng là người
Bực nhất hỗ trì
Truyền bá chánh pháp của vô lượng
Vô biến chư Phật
Vì muốn xây dựng cõi Phật thanh tịnh
Mà Phú Lô Na thường tinh tấn
Giáo quá chúng sanh lần lần
Đầy đủ đạo Bồ Tát
Nhờ đó mà qua vô lượng
Kiếp sau Phú Lô Na sẽ thành Phật
Hiệu lập Pháp Minh
Ông Phú Lô Na
Trong tương lai
Ông cũng là người bực nhất
Hỗ trì truyền bá chánh pháp
Của vô lượng vô biến chư Phật
Vì muốn xây dựng cõi Phật thanh tịnh
Mà Phú Lô Na thường tinh tấn
Giáo hóa chúng sanh lần lần
Đầy đủ đạo Bồ Tát
Nhờ đó mà qua vô lượng kiếp sau
Phú Lô Na sẽ thành Phật
Hiệu lọc hấp minh
Lấy hàng sa tam thiên đại
Thiên thế giới làm thành một cõi Phật
Đấy
Vẫn thành Phật được
Vì là
Mọi người cái chất của mọi người là chất
Phật
Cho nên Phú Lâu Nam đương nhiên là sẽ được
thành …
Và còn nhiều người nữa cũng được thành
Phật …
Là tại vì cái đó là cái chân lý
Chứ không phải vì lòng thương của Phật Vĩ
Ca …
Mà Phú Lâu Nam mới được thành Phật
Không phải
Cõi thật đó lấy bãi báo
Làm đất cõi nước bằng thẳng như mặt bàn
tay
Không có núi đồi khá rảnh gò nóng gồ ghệ
Đài thất bảo dãy đầy
Công điện của chư thiên gần với hướng
không
Trời người giao tiếp nhau
Và đều thấy được nhau không có ba đường ác
Tức là không có địa ngục
Ngã quỷ và súc sinh
Cũng không có người nữ
Đại chúng để ý là
Tất cả
Những ai thần Phật
Là trong kinh này
Đức Phật thỏ ký đó mà
Là cõi nước đều là bằng thất bảo hết
Nhưng mà để ý cái từ thất bảo
Mà trong Đạo Phật
Gọi là bảo là quý báo đó
Là thất thánh tài
Là bảy cái món
Của báo
Là tính
Tính là đức tinh
Giới là trì giới
Văn là đa văn là nghe kinh học đạo nè
Và tàm quý
Là hai cái món thiện tâm sở
Niệm
Định
Sở
Tạm quý nhập mộc
Tính giới văn
Mềm định xà
7 cái món đó mới
Đạo Phật mới gọi là quý
Mới gọi là
Là thánh tài là của báo
Của
Của chư Phật chư Bồ Tát
Còn cái thất bảo mà nói đây
Là cốt là nói để cho mọi người
Người ta
Người ta có cái ý niệm là
Vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa cừ, xích
trâu, …
Là đẹp, là sạch, là sang, là quý
Cho nên Phật mới vận dụng cái ngôn từ đó
Mà nói cái quả nước như vậy
Để cho người ta tưởng tượng rằng
Cái cảnh giới của Phật là đẹp, là sang, là
quý
Là thanh tịnh
Chứ sự thật
Không phải bằng những cái thứ đó
Để ý cái từ đó
Từ đây về sau đều nói như vậy hết
Vậy cái món cổ báo gọi là thất thánh tài
của …
Tính là tính Phật, tính Pháp, tính Tăng
À tính Tâm Bảo, tính Tự
Tự, tính Tự là tính cái Phật tính của
mình, …
Cái như là viên giác dự tâm của mình, cái
thường …
Vốn là thanh tịnh bản nhiên, vốn là Phật
đó
Tính Tự là phải tính cái đó
Tính tha
Tính tha là tính cái lời giải bảo
Của Phật Pháp Tăng
Tính nhân
Tính quả
Ở trong đạo Phật mà xa rời nhân quả là
Không phải là người đệ tử Phật
Vui vào nhân mà biết quả
Vui vào cái nhân của người đó
Tạo hàng ngàn
Là biết cái quả ra sao
Dựa vào cái người siêng năng làm lũng
Thì biết là cái gia đình sẽ lần lần khấm
khá
Còn dựa vào cái nhân mà thấy rằng là
Uống rượu, hút thuốc nè
Mỗi ngày sai xưa, sớm sai chiều
Siêu đình ngã quán nè
Thì biết rằng là
Cái gia đạo đó sẽ không có bình an được
Và không có hạnh phúc được
Dựa vào nhân mà biết quả
Dù tin sự và tin lý
Chính sự là
Là mình làm tất cả
Những cái việc gọi là thiện đó
Thì nó
Hiện giờ không thấy
Không có gì là Phật
Thân khẩu ý mà cho thanh tịnh
Thế thì đâu có đặt vấn đề gì
Đâu gọi là Phật đâu
Mà chỉ cần giữ gìn
Thân thanh tịnh
Ba nghiệp
Bốn nghiệp của miệng
Và ba nghiệp của ấy
Mà thanh định
Thì anh cứ làm vậy đi
Rồi tự nhiên
Phật sẽ đến với anh
Và anh sẽ được thành
Thành Phật
Mà anh không cần đề cập gì
Đề cập gì về cái quả vị Phật
Không cần mong muốn gì cả
Mà cứ thân khỏi
Ba nghiệp cho thanh định
Thì tự nó ra cái quả vị
Phật
Cho người đó
Cho nên sự thì nó khác nhau
Nhìn coi như không có gì là Phật
Vậy mà cái lý
Chân lý
Nó sẽ kết quả
Anh sẽ thành ra cái bực
Chính đẳng chánh giác
Cho nên để ý vấn đề đó
Đất mà đẹp đẽ là như vậy đó
Rồi nói chuyện mà không núi đồi khe rảnh
này …
Đài thất bảo giấy đầy cung điện của Chí
Thiên
Gần như không trời người giao tiếp nhau
Trời người giao tiếp nhau là ví dụ như bây
giờ …
Tất cả chúng ta nè
Mà người nào mà có cái khả năng tư duy
Trông sáng tâm hồn mình thanh tịnh
Là trời người vẫn giao tiếp nhau
Ở trong một quả đất tâm của ta
Chẳng những trò người giao tiếp nhau
Mà cái cõi của thanh văn
Duyên giác Bồ Tát và Phật
Cùng với địa ngục Nga Quế Rúc
Xuất sành thông đồng
Giao tiếp nhau nữa
Cái này ta học rồi
Bởi vì tâm của ta
Có khả năng tạo ra 10 pháp giới
Mà cái người
Mà có khả năng tỉnh thức
Đừng có mê
Thì lúc nào ta khởi ra cái niệm
Của nhân đạo
Ta biết ta là đang khởi niệm nhân đạo
Sống trong nhân thừa
Tư tập cái pháp của nhân thừa
Thì ta là nhân đạo
Rồi ta nhớ tới cái pháp tu thập thiện
Ta cần tu dược hơn cái nhân thừa
Vì ta có điều kiện
Nhà tửa ta về ăn mặc ở
Đầy đủ
Ta không thiếu nữa
Thế thì ta cần đòi hỏi một cái sự an lạc
thanh …
Thế thì ta bỏ bớt đi
Những cái việc làm
Như là tài sách danh thật thùy
Của thế gian
Ta tiến lên cái thành tâm khẩu tức ý tâm
Của thập thiện nghiệp đó mà
Thế thì là lúc bây giờ
Cái tâm
Nhân thừa của ta ta tiến lên
Nhân thừa ta biết rõ
Thế thì đó là trời và người giao tiếp nhau
đó
Bây giờ ta tu ngũ giới mấy lúc này
Là nhân thừa là người
Là ở dạo nhân đạo
Bây giờ ta thấy rằng
Hoàn cảnh gia đình của ta có thể tu thập
thiện
À
Vậy thì trong mỗi tháng ta tu
Bao nhiêu ngày thập thiện
Mỗi ngày ta sử dụng bao nhiêu giờ
Tâm hồn thanh tịnh đó
Thế thì là trời người giao tiếp nhau là
vậy
Nó thông đồng
Thông đồng là do
Do ta có tỉnh thức
Tỉnh thức có nghĩa là
Ta nghĩ gì ta biết ta nghĩ gì
Còn ta không có tỉnh thức
Là ta đang nghĩ những cái việc
Gì ta không biết
Ta nghĩ ác ta không biết ta đang nghĩ ác
Rồi ta nghĩ thiện
Ta cũng không biết ta đang nghĩ thiện
Ta sắp làm những điều tội lỗi
Mà ta không biết
Ta sắp làm điều tội lỗi
Và thậm chí cái lúc ta làm điều tội lỗi
Mà ta cũng không biết ta làm điều tội lỗi
Đó gọi là mê
Còn cái người gọi là tỉnh thức
Là cái người
Nghĩ ra một cái ý nghĩ
Sắp
Biểu lộ ra hành động
F hay là thiện
Cái người này biết rõ
Gọi là người tỉnh thức
Tỉnh thức
Cái chữ đó
Cũng gọi là
Nói cái chữ giác ngộ
Giác ngộ là cái chữ đó hơi khó hiểu
Mà nói chữ tỉnh thức chỉ hiểu hơn
Giác ngộ chân lý
Người ta không biết giác ngộ là sao
Nghe khó quá
Nó ẩn nghĩa quá
Giờ nói tỉnh thức
Tỉnh thức cũng tức là giác ngộ
Đang giận bừng bừng
Nghĩ rằng là
Từ đây tới một giờ hồi nữa
Ta sẽ hạ độc thủ
Ta hại ai đó
Mà nếu mà mình là người Phật tử
Mà mình có tu hành, mình có tính thức
Mình biết nghi cái ý nghĩ đó
Và
Xóa bỏ nó
Viết nó ngay
Quá giải ngay
Và không hạ độc thủ một giờ hồi sau
Thế thì là cái hiểu biết như vậy
Thì gọi là tính thức
Thường thường chúng ta mê nhiều
Nói gì không biết mình nói gì
Nghĩ gì mình không biết nghĩ gì
Do vậy có những hành động mà mình làm
Mà không phải là mình chủ động
Mà nó
Nó do thập tiền và thập sử
Tự nó ràng buộc ta
Nó làm cho ta mê mụi
Rồi nó sai sử ta mà ta không hay
Có khi tới cái hậu quả hết sức là tai hại
Chừng đó mới tỉnh ngộ lại
Mới tỉnh thức
Mới biết được thì cái hậu quả nó đã đến
Thì cái đó đã muộn rồi
Chúng sanh có ấy thần thông tự tại
Chứ thần thông đó
Thì tôi nhắc với đại chúng
Bất tư nghì danh như thần
Nghĩa là những cái mầu nhiễm
Không thể nghĩ ngợi gọi đó là thần
Còn vô ngại tự tại gọi là thông
Đây là định nghĩa đàng hoàng của Phật Hồng
Hồi nãy tôi đến người ta định nghe
Vậy là
Những cái điều mà
Đáng lẽ là mọi người trên thế gian này
Không có học Phật
Không có tu theo Đạo Phật
Thì ai cũng bị
Ai cũng bị ngại
Ai cũng bị đau khổ vì nó
Ai cũng bị
Là là là là là
Là là
Trói ngại
Đau khổ
Hoặc là trước ngại
Mà cái người này không hề bị chứa ngại
Không hề bị đau khổ
Một cách thoải mái
Mà người thường lẽ ra trong trường hợp đó
chịu …
Thí dụ như cái người bị người ta mắng chửi
Một cách thâm tệ
Người thương thì không chịu nổi rồi
Nhưng mà cái người mà có tu lục độ
Mà về nhắn dục độ đó mà
Thí thì với nhắn dục đó
Người ta nhắn dục một cách binh thản
Coi như không có gì
Thế thì đó là thành thông
Coi như chứng thành thông rồi
Bởi vì vô ngại tự tại
Một cách bất tư nghị
Đáng lẽ ra những sự xỉ nhục
Mà miệt thầy đó là người thường chịu không
nổi
Mà ở đây
Bình thẳng coi như không có gì hết
Thế thì là
Cái chịu đựng đó là cái chịu đựng
Khi mà bất tư nghị
Như vậy là có thần rồi
Được cái thần rồi
Làm cho mình không có bị đau khổ
Không bị đau khổ
Không có tích tràm hông như những người
khác
Thế là vô ngại tự tại gọi là thông
Cộng hai cái
Gọi là thần thông
Để ý cái này nó lợi ích dữ lắm
Con mắt thấy những cái
Hết sức bực bội
Người thường bực bội lắm
Sao đã đau khổ
Mà ở đây mình thấy
Mình không có bị đau khổ
Đó là thông
Mà người thường chịu không được
Mà mình thấy không có gì hết
Đó là thần
Thì mắt thấy, tai nghe
Mũi ngửi, lưỡi nếm, thân súc
Là những cái điều
Mà cái ý nó phân biệt nghĩa ngợi
Mà mình để ý được những cái lòng
Đơn như vậy
Có nghĩa là lục căng của mình
Là được xá phép thần thông
Lục căng của mình mà vô ngại tự tại
Một cách bất tư nghì như vậy
Là coi như mình được sáu phép thần thông
Người đó sẽ an lành vô cùng
Người đó sẽ
Sẽ sung sướng
Sẽ giải thoát
Nghiệm ra cái này rồi các vị để ý coi
Để ý rồi là chúng ta có thể
Nếu mà chúng ta có khả năng tỉnh thức
Là chúng ta được thần thông đấy
Mà được cái đó là nó lợi dữ lắm
Nó an lầm dữ lắm
Cái bật bội về tiếng ngang
Người ta chịu không nổi
Mà người ta sống đau khổ mà
Mà mình nghe rồi mình quá giải
Nó cấp dễ dàng
Không hề có đau khổ
Thế thì lợi lắm đó chứ
Chúng ta khổ vì sáu căn
Chúng ta không làm chủ được sáu căn
Còn Đức Phật gọi là Pháp Vương
Là vua của các pháp là làm chủ được sát
cạnh
Và làm chủ được sát trần
Sát trần không lôi cuốn
Tự tại vô ngại
Làm chủ được những cái âm thanh
Bất bình bất mãn
Hoặc là những âm thanh
Nó chiều theo ý muốn ta
Nó mê hoạt ta
Mà ta bị thua đi
Thế là ta không được thần thông
Về cái nhĩ cạnh
Những cái sát nó có khả năng
Cám vỗ ta mà ta không cố lên được
Ta không có sức
Để mà quá giải nó, để chinh phục nó
Để thắng nó
Thì ta bị ngại
Ta không được thần thông về mắt
Thế thì Lục Căng cũng vậy
Cho nên là chúng sanh có ấy
Thần thông tự tại
Chí nguyện bền chặt
Thành ra một liên hồi xưa
Mà gọi là chứng được sáu pháp thần thông
đó …
Là dựa trên lục căn
Có khả năng tẩm thức
Làm cho khi mà thấy sắc
Con mắt thấy sắc
Tai nghe âm thanh
Mũi ngửi hương
Lưỡi nếm vị
Thân thì xúc chậm
Ý thì tư duy
Mà được tự chủ tự tại
Có khả năng quá giải
Không để cho nó tác động
Nó hoành hành
Đau khổ
Bởi lục căn
Và lục trạch
Thế thì chúng ta được 6 món thịnh thông đó
Còn cái thịnh thông mà đòi đi
Trên mặt nước rồi đấy kìa
Đừng có đòi cái đó
Lặng dưới đáy biển
Cũng không cần đòi
Có tiền là đi được thôi
Bay lên trời cũng vậy
Mà đi được vẫn cứ đau khổ
Lặng dưới biển
Cũng cứ đau khổ
Thế thì cái đó không có lợi ích
Mà xóa phép thần thông
Mà tôi nói nãy giờ đã trúng đấy coi
Các vị mà tính thức được
Là các vị sẽ an lành
Trong cuộc sống an lành lắm coi
Chứ còn đây qua Thống Thiên
Mà đi ra Sài Gòn thì có 2.000 bạc
Qua bờ Thống Thiên cần gì
Mà phải tu luyện thần thông để đi trên đất
nước …
Đây ra Hà Nội đi 1 tiếng rưỡi hồng hồ
Là có 900.000
Thì làm ra 900.000
Thì đi mới may lên trời đi
Mà đi trên đó vẫn khổ mà
Mà cái đạo Phật là cái đạo
Giết khổ
Cái đạo cứu khổ
Chứ không phải cái đạo mà cần
May lên hay không
Không cần lặng dưới nước
Chúng sanh có đó là chí nguyện bền chất
tinh …
Và chí nguyện bén nhạy tinh tấn và trí tuệ
Nhân dân nước ấy thường sử dụng hai cách
ăn
Một là thiền diệt thực
Hai là pháp hỷ thực
Đạo Phật mà nói cho rõ hơn nữa là
Ngoài hai cách ăn này ra nó còn bốn cách
ăn …
Thiền duyệt thực
Tức là những cái người mà ở trong thiền
định
Nó đem lại một cái sức sống rất an lành
Từ thể chất tới tinh thần rất là an lành
Thành ra những cái lúc mà ngồi thiền
Tù chỉ, tù quán
Nó đem lại sự an lành
Nó trốn dưỡng
Cái khả năng, cái nghị lực
Của thân, của tâm dữ lắm
Cho nên người ta gọi là thiền diệt thật
Hay là pháp hỷ thật
Thí dụ như là
Trong đại chúng mà nghe vậy nè
Nghe kinh vậy nè
Mà nghe mà nó hợp với các vị
Mà các vị tiết thu được đó
Nó đem lại một sức bổ dưỡng
Cho tinh thần kia gốm lập
Nó nhẹ nhàng
Nó quăng đi
Quăng cái gánh lo
Lo toan, ưu mi sầu muộn
Thì nó hết đau khổ
Mà tâm mà nó hết đau khổ
Thì cái thân của mình nó cũng khỏe mạnh
theo
Cho nên là
Ăn bằng cái
Cái nghe pháp này nè, gọi là pháp hỷ thực
này …
Thì nó cũng khỏe
Cả tinh thần
Cái tinh thần nó khỏe
Mà khỏe cả thân
Cả vật chất
Rồi còn
Một cái nữa
Tôi giới thiệu lượt qua là cái súc thật
Cái đoàn thật
Đoàn thật là chúng ta ăn hàng ngày
Chúng ta ăn hàng ngày
Mà nếu chúng ta không
Không có cách nhìn
Và cũng không hiểu về dễ sinh
Hoặc là có hiểu về dễ sinh
Mà cái cách nhìn của ta không
Không sâu sắc được, ta không thấy được
Những cái đồ ăn
Mà nó có cái chất độc
Thì ta ăn cái đoàn thật
Bằng ngón
Bằng mắt, bằng nấm
Bằng tô, bằng ổ
Mình ăn thường đó, gọi là đoàn thật
Thì ta sẽ bị trúng độc giống như
Bên Nhật Bổn bây giờ
Bên Nhật Bổn bây giờ nó 4-5 triệu
Người trúng độc
Thành ra cái ăn là cốt để nó trưởng dưỡng
Thân
Mà thân là vật chất
Còn tâm là tinh thần ở bên trong
Nhưng mà nếu chúng ta ăn không khéo ăn
Ăn phải đọc tốt
Thì nó tàn phá cơ thể
Mà tàn phá cơ thể
Mà nó làm cho con người yếu cơ thể
Thì đương nhiên là tinh thần cũng bị yếu
theo
Ngược lại
Cái món ăn xúc thực là món ăn tinh thần
Mà nếu chúng ta khéo bồi dưỡng nó
Chẳng hạn như súc về lỗ tai nè
Chúng ta đang nghe Pháp rồi
Vừa là Pháp hỷ thật mà cũng vừa là súc
thật
Chúng ta nghe
Nghe những cái điều mà chúng ta thấy nó
thoải …
Nó an lành
Chúng ta quá giả được phiền não vô minh
Thế thì là ăn về bên cái con đường vào lỗ
tai …
Nó làm cho tâm hồn chúng ta thoải mái
Thanh tịnh, trong sạch
Từ đó mà thân của chúng ta cũng an
Còn ví dụ như là
Chúng ta nghe những cái điều
Mà bất bình bất mãn
Nghe những chuyện dâm ô thác loạn
Nó bực bội
Bằng cái con đường lỗ tan
Thì cái tinh thần ta
Bị cao có
Bị quào quọ thậm chí bị khổ đau
Thì thân của chúng ta nó bị suy cúng
Bị suy thoái theo
Do vậy cho nên là cái ăn
Của Đạo Phật đó
Đây là thiền dự thật nha
Pháp hỷ thật nha
Là hai nhé
Rồi đồ ăn thật là mình ăn
Hằng ngày đó
Ăn tất cả cái gì cũng được
Mà ăn nhai bằng miệng
Nuốt vô trong cổ vô trong bọ tử
Bằng vật chất cụ thể
Gọi là ăn đoàn thật
Thế thì trong cái ăn nào cũng có độc tố và
sinh …
Chúng ta phải loại bỏ độc tố
Mà chúng ta phải
Ăn như thế nào để mà mình
Gạn lọc mình ăn sinh tố thôi
Ăn chất bổ thôi
Mà không khéo là ăn độc tố
Giống như Nhật Bổn bây giờ
Mấy triệu học sinh
Kể cả người lớn
Bị độc hết
Đoàn thân nè
Rồi xúc thật
Cái xúc thật này rất là rộng
Chứ xúc đây có nghĩa là giữa căn và trần
nó …
Cái xúc thật này có thể nó đi qua tới 6
đường
Nó tiết thu vào trong con người của ta
Thấy sáu ngõ
Sáu ngõ là cái ngõ
Về mắt
Nếu mà coi những cái phim
Mà có tính cách ác đức
Các vị sẽ thấy hoặc là bực bội
Hoặc là đau khổ
Hoặc là nó nhuộm cái tâm của mình
Nó trở thành ác đức theo
Thế là rất là hại
Ngược lại ta coi những cái phim
Những cái tùm, những cái bó kịch
Trên TV
Mà nó có tính chất xây dựng
Đa số là xây dựng
Thế thì nó bồi bổ
Đó cũng gọi là cách xúc thực
Nó bồi bổ cho ta cái đạo lý gì đó
Chứa đựng cái chất lý gì đó
Thì về lỗ tai cũng vậy
Ta nghe những cái điều
Mà bất bình bất mãn
Nó xây dựng cho đau khổ
Cho ta
Ta nghe những cái điều
Mà nó có tính chất giải thoát giác ngộ
Xây dựng sự lợi ích cho mình
Cho người, cho xã hội
Thì nó sẽ đem lại sự an lành cho tâm ta
Thế thì nó đi vào thứ hai
Là nó ăn
Cũng là cái cách xúc thực nó đi vào
Cái ngã lỗ tai
Mỗi lưới thân dậy cũng vậy
Cho nên cái việc này là chúng ta để ý đó
Để ý vấn đề mà coi
TV là cũng cách xúc thực đó nha
Để ý
Cái tuần nào nó ác mức quá đừng coi
Tuần nào nó có vẻ thất lạng quá
Hoặc là nó đánh nó chết nó giết
Coi cái đó nó căng thẳng thần kinh
Không có lợi, đừng có coi
Nghe cũng vậy
Nghe những cái bản nhạc
Mà nó
Không bồi bổ
Nó ru hồn
Nó làm cho người ta tê liệt
Tê liệt
Giống như là
Những cái bản nhạc
Mà của Thúy Kiều
Gọi là khúc bạc mạng
Sáng tác cái khúc bạc mạng
Nghe và làm cho người ta
Nghe mà
Khi thì
Vò chính khúc
Khi thì trao đôi mạng
Nghe nó não lòng
Nó đứt gột
Thế thì cái nhạc đó đã làm cho con người
Yếu đuối
Để ý về
Về các thứ này
Tại nên ta định nghĩa cái chữ thật
Không có phải là
Là chỉ bỏ vô miệng ăn
Chữ thật có nghĩa là
Đem những cái
Cái chất liệu mà nó làm cho
Nó nuôi sống con người
Chữ thật của Đạo Phật ta định
Định danh như vậy
Cái chất liệu mà nó làm cho con người
Thân tâm con người khoan khoái
Tăng trưởng lên cái sức sống
Gọi là thật
Còn bình thường
Bình dân của mình
Mà nói tới ăn là mình nghĩ rằng là phải có
cái …
Đưa vô miệng
Rồi cắn rồi nhai rồi nuốt
Gọi là ăn
Mà Đạo Phật người ta định nghĩa không phải
vậy
Chứ thật có nghĩa là ăn
Mà ăn đây nghĩa là
Là cái gì mà nó có cái chất
Cái tính chất
Làm tăng trưởng
Cái sự sốc, sự an lành
Sự mạnh khỏe cho thân, cho tâm
Bồi dưỡng cho thân, tâm
Thì gọi là
Gọi là ăn
Do vậy mà
Cái ăn của bình thường đó gọi là đồ hàng
thật
Cái giá trị nó không có bao nhiêu
Cái giá trị của nó
Nó cũng có giá trị là
Ta ăn sinh tố thì nó cũng bồi bộ
Mà ta ăn nhầm độc tố
Nó cũng có thể hại
Ngoài ra
Tôi nói nó không có bao nhiêu
Ngoài ra nó còn sáu cách ăn nữa
Nó đi vào sáu ngõ
Là mắt, tay, mũi, lưỡi, thân
Sáu cách ăn
Ngoài sáu cách đó ra
Nó còn
Nó đi sáu ngõ đó mà
Nó còn cái thiền, diệt thực và pháp hỷ
thực
Nó làm cho con người
An lành
Khoan khoái
Đi tới chỗ giải pháp
Bồ Tát cái cõi của
Của Phật
Phú Lô Na thần Phật gì vậy
Pháp Minh
Bồ Tát cõi
Nước của Đức Phật Pháp Minh đó
Đông vô số thanh văn công dạy
Nước Phật tên là Thiện Tịnh
Kiếp tên là Bữ Minh
Để lập lại nghĩa trên
Đức Phật nói một bài kể
Bài kể ở đây lượt
Bởi vì Kinh Pháp Quang
Nó có nhiều bài kể
Một phần nhiều là bài kể gọi là
Trung Tụng
Tức là lập lại cái
Cái mà mình vừa học
Lập lại cái
Coi như tốt yếu lại
Tốm lại cái văn trường hàng
Mà mình vừa đọc
Cho nên ở đây là lượt bớt cho nó khỏi
Còn mất thời gian
Vì cái này là mình soạn
Để cho người học mà
Bây giờ
Một ngàn hai trăm vị la hớp
Những dĩ tâm được tự tại
Nghĩ rằng nếu Phật đều thọ ký
Cho mình như đã thọ ký
Cho các vị đệ tử lớn
Thì sung sướng biết bao
Đức Phật biết tâm niệm đó
Bèn lần lượt
Thọ ký cho năm trăm vị la hớp
Trước hết là Tì, Kheo, Kiều, Trần Như
Và tất cả đều sẽ thành Phật
Đồng một hiệu là Phổ Minh
Coi như năm trăm
Đều
Thọ ký thành Phật hết
Ngũ bách đệ tử thọ ký
Thọ ký hết một lần
Năm trăm vị
Đệ tử A-la-hấn
Thành Phật cùng một hiệu là Phổ Minh
Phổ Minh tức là truyền bá
Ánh sáng chân lý khắp cùng
Cho mọi người
Là như nói hồi nãy
Tại vì trong mọi người
Phật chất sẵn có rồi
Vì mọi người là Phật
Cho nên Phật mới thọ ký
Chứ không phải là
Do nguy quyền thế lực của Phật
Ban cho đệ tử mình
Mà Phật nói
Cái chân lý tất yếu
Vì mọi người là Phật
Cho nên
Người ta tu hành rồi người ta sẽ trở về
Với cái bản môn của người ta
Nghĩa là cái Phật chất vốn có của người ta
Cho nên Phật thỏa ký vậy đó
Chứ không phải là
Là vì thương mà ban cho
Một số nào
Được thỏa ký xong
Năm tâm A-la-hớn
Vui mừng lễ Phật thưa
Bạch Thế Tôn từ trước đến nay chúng con
Cứ tưởng là mình được giật độ rồi
Nay mới biết chúng con vô trí
Vì sao vậy
Vì đáng được cái trí tuệ của Như Lai
Mà cứ bằng lòng với cái trí nhỏ của mình
Cho là đủ
Rồi các vị đồng tâm
Trình lên Phật một thí dụ
Đây là bộ môn thí dụ nữa đây
Trong kho tàng Phật báo chúng con mới được
Một phần mà tự cho là đủ
Chẳng khác một người nghèo đến chơi nhà
bản …
Tiệc rượu xong anh nghèo say vùi nằm ngủ
Bạn giàu vì có việc đi xa gấp
Bèn lấy một bia ngọc vô giá buộc vào
Và áo của bạn say để tặng
Hết say anh nghèo ra đi
Không hay công người có ngọc
Đến một nước khác cầu y cầu thật
Làm ăn vất vả mỗi khi được một ít của cải
tự
Cho là đủ không dám mong mộc
Tình cảnh tốt đẹp hơn
Vì sao anh bạn giàu gặp trở lại
Anh bạn nghèo
Thấy bạn không khổ quá mới trách
Sao không dùng cái bí dân ngọc trong giặt
áo
Để mà kinh doanh tạo cho mình một cuộc
sống …
Chừng ấy anh nghèo mới hay là mình giàu
Liền dùng vốn ấy mà kinh doanh và trở nên
giàu …
Các dì A-la-hân kết luận chúng con cũng
như …
Từ lâu xưa Thế Tôn thường giáo hóa cho
Vậy mà Thế Tôn đã gieo trong lòng chúng
con …
Đại thừa vô thuận tính đặn tính giác
Thế mà chúng con vô trí không hay không
biết
Được chúc phần miết bàn
Cho là đã đủ rồi
Kinh này thì
Cái mục đích từ đầu tới cuối
Là nhắc nhở và động viên mọi người
Cố gắng tu hành để mà thành Phật
Qua cái ví dụ này cũng y như vậy
Từ lâu rồi Phật vẫn có dạy cho
Về giáo lý đại thừa đó chứ
Để tu hành thành Phật đó chứ
Vậy mà
Quên đi
Không ai không biết
Giống như là cái lúc đó mà là cái người
nghèo
Cái người xa rượu mà
Bạn tặng cho cái nhân học
Minh Châu vô giá như vậy mà
Không biết sử dụng
Để cho nghèo khổ lan thang
Rồi
Người bạn chừng gặp lại
Thì mới nhắc lại lần nữa
Mới phát hiện ra được
Cái nguyên bảo châu vô gia
Để mà
Tiến lên trở thành người giàu cỏ
Thì chúng ta đây cũng vậy
Hàng Thanh Văn
Dương Giác cũng như Phạm Phu chúng ta cũng
vậy
Trong kinh điển Phật
Dạy cho Tiểu Thừa
Vẫn có cái mầm của Đại Thừa
Vẫn xây dựng cái chí hướng
Thành Phật cho mọi người đó chứ
Vậy mà vì
Vì say, vì mê mụi
Vì ham những cái pháp nhỏ
Không tiếp thâu được cái tư tưởng đại thừa
Rồi tưởng đâu là
Mình chỉ được thọ dụng cái pháp
Của tiểu thừa vậy thôi
Tới chừng giờ đây
Giờ đây là Phật mới nhắc lại
Cũng giống như là cái người bạn giàu
Gặp trở lại
Mới nhắc cho về cái viên ngọc
Đã tặng lúc trước
Thế thì lúc bây giờ mới có thể trở thành
Là cái người giàu có
Vì bây giờ mới biết
Sử dụng cái viên ngọc
Mà của người bạn cho mình
Cho nên là từ lâu chúng con là vô trí mà
Không biết dùng cái học giống đó
Cái học ngọc đó
Được chúc phần nước bàn cho là đủ rồi
Không cần gì nữa
Nay Phật giác ngộ cho chúng con
Giải cho biết phải được Phật tuệ vô thượng
Mới thật là diệt độ
Mục đích của Đức Phật
Là dạy cho tất cả mọi người
Thanh văn là phải được
Cái trí tuệ Phật
Vô thường Bồ Đề
Mới thật là diệt độ
Hôm nay hết cái nguyên dân này
Tới đây nhận được rồi
Chúng sanh vô biên
Thầy nguyện đổ
Viện áo vô tầng
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …